{\\locallinewidth} {\\linewidth}

Comandos do Console Linux

    Cada um destes comandos possui uma vasta gama de opções e
    variações. Para obter maiores detalhes sobre qualquer um deles,
    basta digitar o seguinte comando no console: 'man comando' e a
    documentação do comando aparecerá instantaneamente. Para retornar
    ao console tecle 'q'.

    Seguindo a filosofia do Unix onde cada programa deve fazer apenas
    uma coisa bem, estes comandos podem e devem ser combinados para
    tarefas mais complexas. Nós Criamos uma [área de dicas] aberta, Na
    qual qualquer um pode adicionar suas próprias receitas de
    utilização destes (e outros) comandos.

    Arquivos e diretórios:

        ls -- Lista arquivos.

        cp -- Copia arquivos.

        mv -- Renomeia ou move arquivos.

        rm -- Apaga arquivos (de verdade!).

        ln -- Cria links para arquivos.

        pwd -- Imprime o nome do diretório corrente (caminho completo).

        mkdir -- Cria um diretório.

        rmdir -- Remove um diretório. Para remover recursivamente toda uma
        arvore de diretórios use 'rm -rf'(cuidado!).


    Visualização de arquivos

        cat -- Joga o arquivo inteiro na tela.

        less -- Visualiza o arquivo com possibilidade de movimentação e
        busca dentro do mesmo.

        head -- visualiza o início do arquivo.

        tail -- visualiza o final do arquivo.

        nl -- Visualiza com numeração das linhas.

        od -- Visualiza arquivo binário em base octal.

        xxd -- Visualiza arquivo binário em base hexadecimal.

        gv -- Visualiza arquivos Postscript/PDF.

        xdvi -- Visualiza arquivos DVI gerados pelo TeX.


    Criação e Edição de Arquivos

        emacs -- Editor de textos.

        vim -- Editor de textos (':q' para sair. ;-p)

        gnumeric -- Editar planilhas.

        abiword -- Processador de textos

        oofice -- inicia o openoffice


    Propriedades dos Arquivos

        stat -- Mostra atributos dos arquivos.

        wc -- conta bytes/palavras/linhas.

        du -- Uso de espaço em disco.

        file -- Identifica tipo do arquivo.

        touch -- Atualiza registro de ultima atualização do arquivo. Caso o
        arquivo não exista ele é criado.

        chown -- Altera o dono o arquivo.

        chgrp -- Altera o grupo o arquivo.

        chmod -- Altera as permissões de um arquivo.

        chattr -- Altera atributos avançados de um arquivo.

        lsattr -- Lista atributos avançados do arquivo.


    Localização de Arquivos.

        find -- localiza arquivos.

        locate -- Localiza arquivo por meio de índice criado com
        'updatedb'.

        which -- Localiza comandos.

        whereis -- Localiza o binário (executável), fontes, e página man de
        um comando.


    Manipulação de Arquivos Texto

        grep -- Busca em texto retornando linhas.

        cut -- Extrai colunas de um arquivo.

        paste -- Anexa colunas de um arquivo texto.

        sort -- Ordena linhas.

        uniq -- Localiza linhas idênticas.


    Compressão de Arquivos

        gzip -- Compacta arquivos no formato GNU Zip.

        compress -- Compacta arquivos.

        bzip2 -- Compacta arquivos(maior compactação do que o gzip, porém
        mais lento.

        zip -- Compacta arquivos no formato zip(Windows).


    Comparação de Arquivos

        diff -- Compara arquivos linha a linha.

        comm -- Compara arquivos ordenados.

        cmp -- Compara arquivos byte por byte.

        md5sum -- Calcula checksums.


    Discos e Sistemas de Arquivos

        df -- Espaço livre em todos os discos(pendrives e etc.) montados.

        mount -- Torna um disco acessível.

        fsck -- Verifica um disco procurando por erros.

        sync -- Esvazia caches de disco.


    Impressão

        lpr -- Imprime arquivos na impressora padrão do sistema.

        lpq -- Visualiza a fila de impressão.

        lprm -- Remove arquivos da fila de impressão.


    Verificação Ortográfica

        ispell -- verificação ortográfica interativa.

        dict -- Cliente para servidor de dicionários. Busca palavras.


    Processos

        ps -- Lista todos os processos.

        w -- Lista os processos do usuário.

        uptime -- Retorna tempo desde o último boot, e carga do sistema.

        top -- Monitora Processos.

        free -- Mostra memória livre.

        kill -- Mata processos.

        nice -- Ajusta a prioridade de um processo.

        renice -- Altera a prioridade de um processo.


    Agendando Tarefas

        watch -- Executa programas a intervalos regulares.

        crontab -- Agenda tarefas periódicas.


    Rede

        uname -- Mostra informações sobre o sistema.

        hostname -- Mostra o nome da máquina.

        ifconfig -- Mostra/ajusta configuração de rede.

        host -- Busca na tabela de DNS.

        ping -- verifica se determinada máquina está acessível.

        traceroute -- Visualiza o caminho ate uma determinada máquina.

        ssh -- Login remoto seguro.

        telnet -- Login remoto.

        scp -- Cópia segura de arquivos entre máquinas.

        sftp -- Cópia segura de arquivos entre máquinas.

        ftp -- Cópia de arquivos entre máquinas.

        pine -- Cliente de email modo texto amigável.

        mutt -- Cliente de email modo texto.

        mail -- Cliente de email mínimo.

        links -- Navegador web em modo texto.

        wget -- Download de páginas da web.

        gaim -- Mensagem instantâneas (requer X-windows).

        write -- Envia mensagens para outro usuário.

        mesg -- Permite/proibe write.


    Audio e Vídeo

        grip -- Toca CDs e extrai seu conteúdo para arquivos mp3(requer
        X-windows).

        xmms -- Toca arquivos de áudio.




